Übersetzung: Judith Matz
Lektorat: David S
Ich versuche, nach meinem Herz zu leben,
bevor ich also anfange,
möchte ich Ihnen
als Südafrikaner mitteilen,
dass einer der Menschen,
der mich am meisten inspiriert hat,
vor ein paar Stunden verstorben ist.
Nelson Mandela ist am Ende
seines langen Wegs
zur Freiheit angekommen.
Daher werde ich diesen Vortrag ihm widmen.
Ich wuchs mit Wundern auf.
Ich wuchs unter diesen Tieren auf.
Ich wuchs im wilden,
šöstlichen Teil Südafrikas auf,
an einem Ort namens
Londolozi-Wildreservat.
Ein Ort, an dem meine Familie
seit vier Generationen
im Safari-Geschäft arbeitet.
So lange ich mich erinnern kann,
ist es immer schon meine Aufgabe gewesen,
Menschen in die Natur mitzunehmen.
Es ist also eine schöne
Wendung des Schicksals,
dass ich heute die Chance habe,
einige meiner Erfahrungen aus der Natur
vor dieses Publikum zu bringen.
Afrika ist ein Ort,
an dem Menschen noch
unterm Sternenhimmel sitzen
und sich um das Lagerfeuer
Geschichten erzählen.
Was ich Ihnen heute mitgeben möchte,
ist die einfache Arznei
einiger Lagerfeuergeschichten:
Geschichten von Helden der Herzen.
Meine Geschichten sind nicht von der Art,
die man in den Nachrichten höšrt.
Und obwohl es stimmt,
dass Afrika ein rauer Ort ist,
kenne ich es auch als einen Ort,
an dem Menschen,
Tiere und …Ökosysteme
uns von einer verbundenen Welt erzählen.
Als ich neun war,
kam Präsident Mandela auf
einen Aufenthalt zu meiner Familie.
Er war gerade aus seinen 27 Jahren
der Gefangenschaft entlassen worden
und befand sich in
einer Periode der Umstellung
zu seinem plötzlichen Status
als weltweitem Symbol.
Mitglieder des Afrikanischen
Nationalkongresses
dachten sich, dass er im Busch
die Möglichkeit zur Erholung haben würde,
fern vom Licht der Öffentlichkeit.
Und es ist wahr: Lšöwen sind wirklich
ein sehr gutes Abschreckungsmittel
gegen Paparazzi.
(Lachen)
Für mich war das damals
eine entscheidende Zeit.
Ich brachte ihm FrŸühstŸück ans Bett
und dann ging er, in einem
alten Trainingsanzug und Latschen,
auf einen Spaziergang in den Garten.
Nachts saß ich mit meiner Familie
vor dem unscharfen Antennen-TV:
Wir sahen Szenen von demselben,
ruhigen Mann aus dem Garten,
umgeben von hunderten,
tausenden von Menschen,
die Nacht für Nacht von seiner
Freilassung gezeigt wurden.
Er brachte Frieden
in ein geteiltes Südafrika voller Gewalt,
ein Mann mit einem unglaublichen
Sinn für seine Menschlichkeit.
Mandela sagte oft,
das Geschenk des GefŠängnisses
war die Fähigkeit, in sich
zu gehen und zu denken,
in sich selbst die Dinge zu schaffen,
die er am liebsten
für Südafrika sehen wollte:
Frieden, Versöhnung, Harmonie.
Durch diesen Akt immenser Offenherzigkeit
sollte er die Verkörperung dessen werden,
was wir in Südafrika "ubuntu" nennen.
Ubuntu: Ich bin, wegen dir.
Oder: Menschen sind
ohne andere Menschen
keine Menschen.
Es ist keine neue Idee oder Wert,
doch etwas, was ich zu diesen Zeiten
für sehr erstrebenswert halte.
Es wird sogar gesagt, dass wir
im kollektiven Bewusstsein Afrikas
die tiefsten Teile unserer
eigenen Menschlichkeit
erleben können,
indem wir mit anderen interagieren.
Ubuntu spielt gerade jetzt eine Rolle.
Sie geben mir einen Raum,
in dem ich die tiefste Wahrheit
meiner Existenz ausdrücken kann.
Ohne Sie bin ich nur ein Typ,
der vor einem leeren Raum redet,
und letzte Woche habe ich
das oft praktiziert:
Es ist etwas ganz anderes.
(Lachen)
Wenn Mandela die nationale
und internationale Verkörperung war,
dann war der Mann,
der mir persšönlich das meiste
über diesen Wert lehrte,
Solly Mhlongo.
Solly wurde unter einem Baum geboren,
60 Kilometer entfernt von dem Ort,
an dem ich aufwuchs, in Mosambik.
Er sollte nie viel Geld haben,
aber er wurde
zu einem der reichsten Männer,
die ich je getroffen habe.
Solly wuchs als Hirte
des Viehs seines Vaters auf.
Ganz ehrlich: Ich habe keine Ahnung,
was es mit Hirten auf sich hat,
aber sie sind ungeheuer findig.
Sein erster Job im Safari-GeschŠäft
war das Reparieren der Safari-Trucks.
Wo er das mitten im Busch gelernt hatte,
wüsste ich gern, aber er konnte es.
Dann bewegte er sich in das sogenannte
Habitat-Team.
Das waren die Leute im Wildpark,
die verantwortlich für
dessen Wohlergehen waren.
Er reparierte Straßen,
pflegte Feuchtgebiete,
ging gegen Wilderei vor.
Und eines Tages waren wir zusammen draußen
und er stolperte über die Spuren
eines weiblichen Leoparden.
Es war eine alte Spur,
aber aus Spaß drehte er sich um
und folgte ihr.
Und an der Geschwindigkeit,
mit der er den Spuren der Tatzen folgte,
sah ich sofort,
dass wir hier einen Doktor
des Spurenlesens vor uns hatten.
Wenn man irgendwo im Reservat
an Solly vorbeifuhr
und in den Rückspiegel schaute,
sah man, dass er das Auto
20, 50 Meter weiter angehalten hatte,
für den Fall, dass man
irgendwelche Hilfe brauchte.
Ich habe nur eine Beschuldigung
gegen ihn gehört,
als einer unserer Kunden sagte:
"Solly, du bist krankhaft hilfreich."
(Lachen)
Als ich also anfing, Leute professionell
in diese Umgebung zu führen,
war Solly mein Spurenleser.
Wir arbeiteten als Team.
Und die ersten unserer GŠäste
war eine Gruppe Philanthropen
von der US-Ostküste,
die zu Solly nebenher sagten:
"Bevor wir zu den Löwen
und Leoparden gehen,
wollen wir sehen, wo du lebst."
Wir brachten sie also zu seinem Haus
und der Besuch der Philanthropen
fiel mit einer Zeit zusammen,
in der Sollys Frau,
die gerade Englisch lernte,
eine Phase durchlief,
in der sie die Haustür
mit dem Spruch öffnete:
"Hello, I love you." --
"Willkommen, ich liebe euch!" (Lachen)
Und daran war für mich etwas
so wunderbar Afrikanisches,
ein winziges Haus
mit einem riesigen Herz.
An dem Tag, an dem Solly
mein Leben rettete,
war er bereits mein Held.
Es war ein heißer Tag
und wir waren unten am Fluss.
Da es so heiß war,
zog ich die Schuhe aus,
krempelte die Hosen hoch
und lief ins Wasser.
Solly blieb am Ufer.
Das Wasser lief klar über den Sand
und so machten wir uns
auf unseren Weg stromaufwärts.
Und ein paar Meter vor uns
war ein Baum in Ufernähe umgefallen.
Seine Äste erstreckten sich ins Wasser,
unter ihnen war Schatten.
Wenn es ein Horrorfilm gewesen wäre,
hätte das Publikum an dieser Stelle gesagt:
"Geh da nicht hin.
Geh nicht dorthin." (Lachen)
Und natürlich war
das Krokodil im Schatten.
Das erste, was man beim Krokodilbiss merkt,
ist die schreckliche Wucht des Bisses.
Wumm! Es erwischt mein rechtes Bein.
Es zerrt an mir. Es windet sich. Ich werfe
die Hände hoch. Ich kann einen Ast greifen.
Das Krokodil schüttelt mich heftig.
Es ist ein sehr seltsames Gefühl,
wenn ein anderes Wesen versucht,
einen zu fressen.
Es gibt wenig schlagkrŠäftigere
Argumente für Vegetarianismus.
(Lachen)
Solly sieht am Ufer,
dass ich Probleme habe.
Er dreht sich um. Er macht
sich auf den Weg zu mir.
Das Krokodil schüttelt mich weiter.
Es beißt mich erneut.
Um mich herum im Wasser
ist ein Blutfilm,
der stromabwärts gespült wird.
Beim zweiten Biss trete ich zurück.
Mein Fuß schafft es in seinen Hals
und es spuckt mich aus.
Ich ziehe mich ins Geäst hoch
und dabei schaue ich
über meine Schulter.
Mein Bein ist vom Knie herab
total zerfleischt.
Der Knochen ist gebrochen.
Das Fleisch aufgerissen.
Ich beschließe spontan,
da nie wieder hinzuschauen.
So wie ich das Wasser verlasse,
erreicht Solly eine Untiefe,
einen Kanal zwischen uns.
Er hat mein Bein gesehen,
er weiß, dass zwischen ihm und mir
ein Krokodil ist
und ich sage Ihnen, dieser Mann
zögert keine Sekunde.
Er läuft direkt in den Kanal.
Das Wasser reicht ihm bis zur Hüfte.
Er erreicht mich. Er packt mich.
Ich bin immer noch in
einer verletzlichen Position.
Er wirft mich über seine Schulter.
Solly war nämlich
außerdem ungeheuer stark.
Er dreht sich um.
Er geht mit mir zum Ufer.
Er legt mich hin.
Er zieht sein Hemd aus.
Er wickelt es um mein Bein,
hebt mich wieder hoch,
bringt mich zu einem Fahrzeug
und kann mich zu einem Doktor bringen.
Und ich überlebe.
(Beifall)
Ich weiß nicht, wie viele Leute,
die Sie kennen,
in eine Untiefe waten würden,
in der sich ganz bestimmt
ein Krokodil befindet,
um Ihnen zu helfen.
Aber für Solly war es so normal wie Atmen.
Und er ist ein faszinierendes Beispiel
für etwas, das ich in ganz Afrika erlebt habe.
In einer kollektiveren Gesellschaft
erkennen wir von innen heraus,
dass unser Wohlbefinden eng
mit dem Wohlbefinden
der anderen verbunden ist.
Gefahr wird geteilt. Schmerz wird geteilt.
Freude wird geteilt. Leistung wird geteilt.
Häuser werden geteilt. Essen wird geteilt.
Ubuntu fordert uns auf,
unsere Herzen zu öffnen
und zu teilen.
Und an jenem Tag lehrte mich Solly
die Essenz dieses Wertes:
sein Einsatz, motiviert durch Empathie,
in jedem Moment.
Der Begriff dreht sich
eigentlich um Menschen,
also dachte ich zunächst,
dass ubuntu nur für Menschen ist,
bis ich diese junge Dame traf.
Ihr Name war Elvis.
Solly gab ihr den Namen Elvis,
denn er sagte, sie läuft so wie Elvis,
wenn er mit der Hüfte wackelt.
Sie wurde mit einem stark entstellten
Rücken und Becken geboren.
In unser Reservat kam sie
aus einem Reservat,
das östlich von uns
auf ihrer Wanderroute lag.
Als ich sie zuerst sah,
dachte ich, sie wäre
in ein paar Tagen tot.
Und dann kam sie
die nächsten fünf Jahre
in den Wintermonaten zurück.
Wir waren immer sehr aufgeregt,
wenn wir mitten im Busch
diese ungewöhnlichen Spuren sahen,
wie umgedrehte Klammern.
Wir ließen dann alles stehen und liegen
und folgten der Spur,
und schließlich kamen wir um eine Ecke
und sahen sie in ihrer Herde.
Und die Gefühlsausbrüche
der Leute in unseren Safari-Trucks,
wenn sie sie sahen:
Sie spürten die Kameradschaft.
Und das erinnerte mich daran,
dass selbst die Leute,
die in Städten aufwachsen,
eine natürliche Verbindung
mit der natürlichen Welt
und mit Tieren haben.
Und doch war ich weiterhin
verblüfft, dass sie überlebte.
Eines Tages stießen wir
an einem Wasserloch auf sie.
Es war eine Vertiefung im Boden.
Ich sah zu, als die Leitkuh trank
und dann drehte sie sich in dieser
wunderbaren Elefantenzeitlupe herum,
es sieht aus wie ein Schwenk mit dem Arm,
und sie machte sich auf ihren Weg
den Hang hinauf.
Der Rest der Herde
drehte sich um und folgte ihr.
Und ich sah die junge Elvis,
wie sie versuchte,
den Hügel zu erklimmen.
Sie wurde regelrecht --
die Ohren gingen nach vorn,
sie nahm Anlauf und kam halb hoch,
ihre Beine gaben nach
und sie fiel zurück.
Sie versuchte es erneut
und fiel auf halber Strecke wieder zurück.
Und beim dritten Versuch
passierte etwas Wunderbares.
Auf der Hälfte des Hangs
trat ein junger Elefant hinter sie,
stützte sie mit seinem Rüssel
und begann, sie das Ufer hochzudrücken.
Und da erkannte ich,
dass der Rest der Herde
sich um diesen jungen Elefanten kümmerte.
Am nächsten Tag sah ich wieder zu,
wie die Leitkuh einen Zweig abbrach
und sich in den Mund steckte.
Dann brach sie einen zweiten ab
und ließ ihn zu Boden fallen.
Und so entstand ein Konsens unter uns allen,
die in dieser Gegend Führungen machten:
Diese Herde bewegte sich langsamer,
um diesen Elefanten zu berücksichtigen.
Die Lektion von Elvis und der Herde
lehrte mich, meine Definition
von ubuntu auszuweiten.
Ich glaube, dass in der Kathedrale der Wildnis
wir die schönsten Teile
unserer selbst sehen können,
die zu uns zurück reflektieren.
Und wir können unsere Menschlichkeit
nicht nur durch andere Leute erfahren,
sondern durch alle Kreaturen
auf diesem Planeten.
Wenn Afrika etwas zu teilen hat,
dann das Geschenk
einer kollektiveren Gesellschaft.
Und während ubuntu
eine afrikanische Idee ist,
ist die Essenz dieses Wertes doch:
"hier erfunden".
Danke.
(Beifall)
Pat Mitchell: Also, Boyd,
wir wissen, dass du Präsident Mandela
seit frühester Kindheit kanntest
und dass du die Nachricht
wie wir alle heute erhieltest
und ganz bestürzt bist,
und dass es ein tragischer Verlust
für die ganze Welt ist.
Ich möchte nur fragen, ob du vielleicht
noch etwas dazu sagen möchtest,
denn wir wissen, dass du die Nachricht
erst kurz vor diesem Vortrag vernommen hast.
Boyd Varty: Danke, Pat.
Ich bin so froh, denn es war Zeit
für ihn, weiter zu gehen.
Er litt.
Aber natürlich sind die Gefühle gemischt.
Doch dann muss ich an
so viele Episoden denken,
wie die, als er in
die Sendung zu Oprah ging
und er sie fragte, worum es
in der Show gehen würde.
(Lachen)
Und sie sagte:
"Na ja, es geht um Sie."
Diese unglaubliche Demut.
(Lachen)
Er war der Vater unserer Nation
und wir haben noch
einen Weg vor uns in SŸüdafrika.
Und dann die Madiba-Magie.
Wie er zu einem Rugby-Spiel ging
und wir gewannen.
überall, wo er hinging,
liefen die Dinge gut.
Aber diese Magie wird bei uns bleiben,
und das Wichtige ist,
dass wir das weitertragen,
wofür er stand.
Das versuche ich auch zu tun,
und das versuchen Leute
in ganz SüŸdafrika.
PM: Und das hast du heute getan!
BV: Oh, danke.
PM: Danke.
BV: Danke. Vielen Dank.
(Beifall)